---
slug:introduction-to-the-zettelkasten-method
---

卢曼卡片盒笔记法（Zettelkasten Method）介绍

**Zettel**，德语，一张用来记录笔记的小纸片。
**Kasten**，德语，箱/盒。

**尼克拉斯-卢曼**，是一位高产的社会学家，他出版了50本专著和600篇论文。他的生产力不是已发表的作品能够体现的，他的遗产中还有150份未完成的手稿，其中一份稿件的长度甚至超过1000页。当然，这些成就不是他一个人的取得的，他还有一位得力的伙伴——Zettelkasten。

> 卢曼曾说，他的生产力源自于他与卡片盒笔记系统的合作。践行卡片盒笔记法的人对此一定很有共鸣。卢曼的卡片盒笔记系统是记有笔记的纸质小卡片的集合，但是这些卡片被做了一点点改变：它们是**[超文本](如何做/笔记法/超文本.md)**。利用超文本的笔记，卢曼能够以合理的时间和精力浏览抽屉柜中的所有存放笔记卡片。但是，“合理”二字仅对卢曼而言，他痴迷于社会学理论，是一个精力十足的工作狂。


卡片盒笔记系统**是一个思维工具**，因此它需要把单个想法作为基本单位。为了连接想法，要给每个想法分配一个地址以供引用。用 Zettler 的话说就是：一条笔记，一个想法(One thought)。这样使直接引用某条想法成为可行且容易的操作。
卡片盒笔记系统就是由「想法」组成的想法之网(Web of thought)。 ^is-a-thinking-tool


## 卡片盒笔记系统最重要的特点：
- 它是如同网页一般的超文本；
它不是孤立的文本，也不是大量文本的集合(collection)，它是某种**超文本**，是可以相互参考、相互解释、相互拓展、相互利用信息的文本。
强调形成笔记间的关系，它优先考虑**[连接](如何做/笔记法/笔记之间的连接.md)(connect)**，而非收集(collect)。

- 它坚持笔记[原子化](如何做/笔记法/原子化%20Atomic.md)的原则(Atomicity)；

- 它是个性化的；
不是标准化的工业品，它是一个非常个性化的，属于个人的工具。独自思考和与他人交流是不同的过程，你的卡片盒笔记系统应该是你个人的思考工具。
不过，这不意味着创建一个共享的，基于特定项目的超文本系统没有意义，但这不是本文定义的卡片盒笔记系统。


## 带来的好处：
- 让我们的想法互相之间更好地建立联系。
想法之间的相互联系有助于产生创新的见解(insight)，创新不是无源之水无本之木。

- 通过提供明确的指导来简化我们的工作流程
明确的流程反过来又会减少使用该方法的难度。让自己沉浸于_心流(flow)_之中。

- 不再浪费我们的付出
	即便一条笔记无法应用于当下正在做的事情，也可能是对未来项目的知识储备，或至少会提高对该主题相关信息的处理深度。因为你可以很轻松的根据笔记之间的联系找到过去记的笔记。

- 让我们解决更复杂的问题
处理复杂的问题时，你很难一次性将它全部解决。卡片盒笔记法可以让你集中精力处理问题的一小部分，然后再退一步，用全景的眼光去看这个问题。

- 我们的笔记不会混乱
常规的笔记法，时间长了会变成臃肿不堪乱成一团。而卡片盒笔记系统则会根据你所要解决的问题的自动调整自己的规模，有机生长(organic growth，寓意像生命体一样自然生长)。 ^504b38

- 让写作更容易，更顺畅，更有条理和说服力。
写作和思考的一个主要问题是，我们很难长时间保持写作的思绪(line of thought)不断。冥想时尚且很难将注意力集中于呼吸这样简单的事情，更不用说为了写一篇论文而在几周甚至几个月里都思考同一个问题。而卡片盒笔记法以帮你牢牢抓住你对问题的各种想法，并让这些想法保持活力不会丢失。
